---
title: "Conto de quaresma"
date: 2026-06-23
categories: [Autorais]
tags: [livros, escrita]
#author: "Leo"
---
Com uma certa ansiedade, em um momento que mais parecia ser uma terça normal na portaria do prédio, o porteiro continuava suas maçantes vistorias nas câmeras de segurança. Nada acontecia, como de costume, mas era necessário vigiar, algo podia acontecer. Para ele, naquele momento, de fato era apenas uma terça comum, dia 17 de fevereiro. Nesse momento, todas as suas promessas de fim de ano começavam a perder o encanto, sua paixão por mudanças positivas se degradava a cada pixel de tela parada e sem vida que ele observava nos monitores.

Especificamente aquele dia, ele parecia mais solitário do que de costume, uma vez que os moradores do prédio haviam saído para comemorar, coisa que simplesmente não tinha sentido em sua mente, seu questionamento era sobre o motivo de tanta festa, nada no mundo parecia tão digno de comemoração naquele momento. A solidão começou a se tornar cada vez mais melancólica, ao ponto de sua mente começar a divagar sobre todas as suas escolhas de vida, em especial, vida profissional.  

Já tinha tentado trabalhar de muitas coisas, no início da vida adulta, tinha uma paixão pela justiça e amava pensar nas histórias que as placas de um carro traziam, inventava mil possibilidades para explicar o que fazia uma van de Brasília em Recife. Nos seus primeiros dias como guarda de trânsito, tudo parecia bem, a justiça era aplicada, e ele era seu vetor. Carros iam e vinham, em um cruzamento caótico, mas havia uma beleza no caos. Até que, em um piscar de olhos, seu cansaço o venceu. Dormir em pé durante o expediente não é algo que costuma acontecer em muitas profissões, nem de longe é algo comum para um guarda de trânsito, mas de alguma forma aconteceu, por um curto intervalo de tempo. Gritos o acordaram.

Ao despertar, percebeu que nem mesmo reconhecia seu arredor, agora estava deitado, cercado de estranhos em o que parecia ser um laboratório. Reconheceu o som das sirenes e pensou que havia apenas desmaiado e estava sendo conduzido a um hospital para ser atendido, o seu pé esquerdo doía bastante. A realidade não foi tão generosa.

Passado um tempo no hospital, as péssimas notícias da negligência de um colega de profissão o encontraram por meio de reportagens na televisão em seu quarto, obviamente compartilhado com diversas outras pessoas injuriadas, ele não tinha plano de saúde. Assim ele soube, um grave acidente de trânsito, colisões frontais, testemunhas diziam que tudo seria facilmente evitado com um simples sinal de trânsito naquele cruzamento tão movimentado. 

O Âncora o informava, com pesar que há tempos a cidade não presenciava acidentes com tamanha brutalidade, dois mortos na hora, três conduzidos ao hospital. Ele pensava em como o guarda de trânsito daquela cena de terror estaria se sentindo não podia se imaginar cometendo um erro daqueles, mesmo que fosse novato na profissão. Novamente com uma dor fortíssima em seu pé ele pensava em toda a culpa que aquele guarda carregava, de indiretamente ser responsável pelo fim de duas vidas. Até que ele reconheceu um dos postes daquele cruzamento, depois uma das caixas de correio, o verdadeiro terror veio quando ele reconheceu uma das testemunhas, um dos donos da sua banca de jornal favoritas. O dono falava na entrevista em como o guarda era esforçado, porém desajeitado, sentia apenas pesar por toda a situação.

Naquele momento, a realidade começava a se interligar, ele, o vetor da justiça, cometeu um erro. A culpa foi mais dolorosa do que ele podia sequer ter imaginado. De fato, havia sido um acidente, especialistas desmentiam uma das testemunhas, diziam que de nada adiantaria um sinal por conta da velocidade dos carros. Todos ao seu redor deixavam claro que nada poderia ter sido feito. Claro que ele discordaria, pensava que se ao menos estivesse desperto na hora, algo poderia ter acontecido de diferente, alguém poderia ter voltado para casa naquele dia. Mas a realidade tinha outros planos para aquela manhã, o acaso quis que ele fosse uma vítima de algo imprevisível, mas sua mente deixava claro que ele foi o catalisador daquela tragédia.
Os próximos meses se passaram em questão de dias para o azarado ex-guarda de trânsito, exames psicológicos o impediram de trabalhar novamente naquele tipo de situação. Todos os dias, conseguia apenas pensar nas vítimas fatais, principalmente em seus sonhos e ambições. Questionava o motivo de, ao contrário deles, ainda estar respirando. O que o tornaria digno da vida, enquanto aqueles dois se reduziram a destroços de carro e restos de carne crua. Refletia sobre estar presente nos momentos, o que era irônico pois, quem o visse de fora perceberia que ele estava totalmente dissociado. Se sentia como um fantasma assombrando um corpo moribundo. 

É evidente que, independentemente da sua situação psicológica, o infeliz precisava trabalhar. De alguma forma o mundo ao redor lhe parecia diferente, havia se tornado um rosto conhecido por conta das excessivas reportagens sobre seu caso. Pessoas de todos os cantos opinavam, claro que não tinham nem ideia do ocorrido, porém de nada importava. O passado era imutável, ele apenas lamentava não estar presente em espírito onde seu corpo sucumbia ao cansaço. Olhando pra baixo, onde costumava ficar seu pé esquerdo, havia apenas dor, inacabável, tal qual sua culpa, ele pensava. 
A calmaria da sala da portaria foi interrompida por uma buzina de moto, uma entrega qualquer para um morador qualquer, serviço que por algum motivo estava funcionando normalmente durante o carnaval. Tirou os olhos da tela e foi receber aquela simples encomenda, já se preparando para a tragédia que o esperaria ao voltar para a recepção. A falta de foco por um mísero segundo já era suficiente para despertar toda sua inquietude. Por mais que anos tivessem se passado, e por mais que boa parte do mundo nem ao menos lembrasse daquele dia, tudo ainda era verdade. As vítimas não voltaram para suas famílias naquela manhã. Ele também não. Por mais que sua família estivesse presente e tivesse feito de tudo para que ele ao menos conseguisse um emprego simples e sem muitos estímulos, ele já não era a pessoa que foi criada por aqueles pais que tanto se orgulhavam.

Ao largar, simplesmente bateu ponto e saiu do prédio, rumo a sua verdadeira casa, pensava na ironia de ter que trabalhar em um lugar onde tantas pessoas chamam de lar, ainda que lá não estivessem. No caminho para sua casa novamente estranhou o fato de que não havia pessoas na rua, era como se todos os outros humanos estivessem a caminho de outro evento, de um outro lugar. Ele não havia sido convidado para esse evento, há tempos não se sentia parecido com os outros. Ainda assim, as pessoas o admiravam, o viam como símbolo de luta e superação, mas ele não as via de volta. 

Em casa, tirou sua prótese, por algum motivo, via nela pela primeira vez algum tipo de beleza. Por algum motivo, a simplicidade do plástico trazia conforto, a paixão que ele uma vez teve pelo mundo, momentaneamente se reanimou, pensou em todas as coisas boas que ele podia de alguma forma fazer pelo mundo. Até que seu pé voltou a doer. Ele pensava na piada de mau gosto que era a dor física de um membro que ele já não possuía. Refletiu que a dor das vítimas daquele acidente provavelmente eram maiores do que a sua, que ele devia na verdade agradecer o privilégio de sentir aquela dor. Mas aí ele entendeu. O plástico trouxe conforto pois fazia trazia à tona seus pensamentos mais profundos e deprimentes. As grandes empresas sempre faziam propaganda sobre como o plástico era incompatível com a vida na Terra, e como por mais que trouxesse coisas boas, as ruins sempre iriam prevalecer. Naquele momento, ele se sentiu completo, claro, não de uma forma boa, mas completo. Sentiu-se um completo obstáculo, para todos aqueles que não estavam ao seu redor, concluiu que esse foi o motivo de não ver ninguém na rua ao voltar para casa.

Na sua lógica retorcida, tentava achar algum conforto em toda a solidão que havia sentido, até que finalmente encontrou conforto. Conforto de não cruzar o caminho de mais ninguém, assim como o plástico - ele pensava em sua argumentação mórbida - era incompatível com a vida humana. Já não se sentia parte da espécie há muito tempo, mas finalmente isso o trouxe um certo conforto. Finalmente sentiu pertencimento, a um lugar que ninguém mais pertencia. E pegou no sono se apegando a esse sentimento agridoce.
Ao despertar na chamada Quarta-Feira de Cinzas, decidiu simplesmente caminhar sem rumo pela cidade. Pensou que poderia fazer algo diferente já que era uma das poucas folgas que ele receberia naquele mês. Caminhou pelos rastros de alegria na rua, resquícios de uma festa que já era parecia um passado distante, os objetos que logo seriam recolhidos como lixo traziam uma certa curiosidade e admiração. Sentiu-se como um observador externo da espécie humana, algo que vagava refletindo sobre registros de pessoas que estavam presentes, em corpo e alma, naquele local em um momento tão próximo, mas que jamais poderá se repetir. 

Vagava pelas ruas vazias, quase que abandonadas, percebeu que fazia tempo que não havia falado uma única palavra sequer, não tinha nem a plena certeza de que suas cordas vocais funcionariam. Pensou na última vez que havia visto uma outra pessoa, mas a imagem não veio à sua cabeça. Ao chegar aonde parecia ser uma beira de estrada interestadual, refletiu se deveria adentrar naquele pequeno bosque que ficava tão próximo, mas do outro lado da rodovia. Olhou ao redor e por algum motivo não viu sequer um carro em movimento. Decidiu atravessar a rua, um movimento que parecia simples, mas demandou uma coragem absurda daquela mente quebrada.

***

Ao adentrar no bosque, viu apenas resquícios de vida animal, pegadas de algum mamífero que ele não identificava, tufos de pelo, ossos e fezes. Mas nada parecia vivo de fato. Observou o movimento das folhas das árvores, e os cogumelos que percebeu crescendo, de maneira tímida na parte escura do tronco. De alguma forma, sentiu-se em paz, mesmo que alheio a todo aquele universo que ele curiosamente observava. Ficou feliz em entender que seu lugar era na verdade em lugar nenhum. 

Continuou explorando o ambiente, e pela primeira vez, o silêncio o incomodava, sentia que havia algo errado. Uma vez que se sentia um observador da natureza, totalmente alheio a ela, da mesma forma que um humano observa uma colisão estelar a milhões de anos-luz de distância, impotente, irrelevante e maravilhado. Tentou ignorar a sensação esquisita que sentia, como sempre tinha feito todos esses anos, e focou em observar o crescimento anormal daqueles cogumelos vermelhos naquele tronco de árvore. Mas o silêncio era muito alto.
Decidiu voltar para a cidade, pela primeira vez em muito tempo, com a intenção de ver algum humano, talvez até de interagir com ele. Procurava em toda loja e ambiente que encontrava, mas sem sucesso. Percebeu que talvez tivesse ficado louco de vez, essa possibilidade o assombrou menos do que o esperado, e continuou procurando e observando resquícios de uma sociedade que parecia ter desaparecido da noite para o dia.       

Bancos, bares, lojas e escolas, lugares onde humanos são comumente encontrados, pensou. Procurou o bar mais próximo, mesmo sem esperanças de encontrar alguém. Para sua surpresa, havia resquícios de que alguém estivera lá há muito pouco tempo. Copos de cerveja gelada, com pedras de gelo intactas, isso desafiava tudo que uma vez fez sentido em sua mente, visto que não havia nenhuma pessoa por perto. Porém beber aquela cerveja gelada – algo totalmente atípico para ele – trouxe um alívio, sensação que estava se tornando 
bastante comum naquela quarta-feira, já estava se acostumando com isso. 

Continuou sua odisseia, pensando nas possíveis causas para essa situação inusitada, refletiu que ele poderia ser o último animal vivo, visto que ele apenas observava plantas e fungos ao seu redor. Começou a se acostumar com a ideia e até a desejar que isso fosse verdade. Durante todo esse tempo, foi consumido pela culpa, e pela sensação de não pertencimento. Não se sentia parte da sociedade, e não se sentia parte nem mesmo de si. Se sentia externo ao conceito de tempo, em especial, do presente. Nunca tinha sido um homem tão religioso, mas pensou que talvez essa fosse a punição que ele sempre esperava de Deus, por ele ter ceifado a vida de duas pessoas inocentes. Porém ele se sentia até mais esperto do que o próprio Deus, pois o que Ele imaginou como punição, na verdade era tudo que ele sempre quis. 

Vagava pelo shopping recentemente abandonado, todas as luzes estavam acesas e tudo funcionava como deveria, mas notou que, por mais que os dispositivos elétricos estivessem funcionando, o tempo estava congelado. De início, acreditou que era falha de um aparelho, mas ao investigar mais a fundo percebeu que todos os relógios estavam parados em um único horário. Pela primeira vez, sentiu medo do que estava acontecendo pois até então imaginava que tudo corria bem, ele era apenas um obstáculo para os humanos, e de alguma forma todos haviam se livrado dele. Sua tese era de que havia sido banido para um outro lugar, sem nenhum outro animal que pudesse sofrer com as consequências dos seus erros. Porém ao ver o tempo congelado, sentiu um desânimo, pois lembrou que aquele era um sinal de que a realidade que estava vivendo, não passava de um sonho. 

Ainda assim, algo não encaixava, os sonhos eram diferentes daquilo, aquela com certeza era a realidade, refletiu que toda a sua culpa ainda estava presente, mas tinha apenas sido atenuada pela contemplação daquele mundo solitário. Até que percebeu que seu pé não doía mais. 

Curiosamente, o mesmo Âncora que anunciara o acidente no passado, novamente era um arauto de tragédias, porém, as pessoas não se comoveram tanto com essa. Ele informou, em um tempo de aproximadamente 30 segundos, que um homem havia sido atropelado em uma rodovia, morte instantânea. Não portava documentos, então foi encaminhado ao IML, na esperança de ser identificado por alguém. O síndico do prédio identificou o pouco que sobrou, e com isso sua morte foi investigada. Descobriu-se que, além do seu algoz, a última pessoa a vê-lo com vida foi um entregador de encomendas, disse que o porteiro não falou uma única palavra e nem esboçou reação, era como se o entregador não estivesse lá. O motorista do carro que o atropelou relatou que ele surgiu como um espectro, do meio do nada, determinado a fazer algo que era inimaginável para todos que recriaram a cena em suas mentes. 

Em seu curto réquiem, foram citadas características de um homem que já havia morrido há muito tempo, no dia do outro acidente, junto com as outras duas vítimas. Pois aquele que estava sendo enterrado era apenas uma caricatura do homem que um dia habitou o mesmo corpo. Em todos esses anos ele não esteve vivo de fato, e não havia nenhum defeito ou qualidade para se destacar, acabou sendo lembrado como um indivíduo que foi ausente em toda a sua vida adulta, nunca se fazia presente nos lugares em que estava. Sua morte, por mais que tenha sido lamentada, foi superada rapidamente por aqueles que, por algum motivo, conviviam com a casca vazia que ali jazia. O erro que destruiu sua vida, assim como ela própria, foi rapidamente esquecido e superado por todos aqueles que o viam, mas não eram vistos de volta por aquele que se sentia um obstáculo em todo ambiente.